# 프로세스/ 스레드

### 프로그램

: 어쩐 작업을 위해 실행시킬 수 있는 파일

### 프로세스

: 프로그램을 메모리 상에서 실행중인 작업

- 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
- 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
- 특징
    - 프로세스는 각각 독립된 메모리영역을 할당받는다
        - Code
        - Data
        - Stack
        - Heap
    - 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드를 가지고 있다.
    - 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.

### 스레드

: 프로세스 안에서 실행되는 여러 흐름 단위 

- 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위
- 특징
    - 스레드는 프로세스 내에서 Stack 만 따로 할당받고  Code, Data, Heap 영역은 공유한다.
    - 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 가지고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.
    - 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.

### 자바 스레드

- 일반 스레드와 거의 차이가 없으며, JVM이 운영체제의 역할을 한다.
- 자바에는 프로세스가 존재하지 않고, 스레드만 존제하며, 자바 스레드는 JVM에 의해 스케줄되는 실행단위 코드 블록이다.

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이

### 멀티 프로세스

: 하나의 응용 프로그램을 여러개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것 

- 장점
    - 여러개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는다. 다른 프로세스에 영향 없다.
- 단점
    - Context Switching에서의 오버헤드
    - Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생하게 된다.
    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없어, Context Switching가 발생하면 캐쉬에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야 한다.
    - 프로세스 사이의 어렵고 복잡한 통신 기법(IPC)
    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 하나의 프로그램에 속하는 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없다.

### 멀티 스레드

: 하나의 응용프로그램을 여러개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것

- 웹서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램
- 장점
    - 시스템 자원 소모 감소
    - 시스템 처리량 증가
    - 간다단한 통신방법으로 인한 프로그램 응답시간 단축
- 단점
    - 주의 깊은 설계 필요
    - 디버깅이 까다롭다
    - 단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 힘들다
    - 다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없다
    - 멀티 스레드의 경우 자원공유의 문제 발생
    - 하나에 스레드에 문제 발생시 전체 프로세스에 영향
